# Задания по ООП на Java
## Задание № 1:
В каждом слове текста k-ю букву заменить заданным символом. Если k больше длины слова, корректировку не выполнять.
(но ради практики с Java было набросано еще несколько вариантов первой работы) 

## Задание № 2:
Написать регулярное выражение, определяющее является ли данная строчка валидным URL адресом. В данной задаче правильным URL считаются адреса http и https, явное указание протокола также может отсутствовать. Учитываются только адреса, состоящие из символов, т.е. IP адреса в качестве URL не присутствуют при проверке. Допускаются поддомены, указание порта доступа через двоеточие, GET запросы с передачей параметров, доступ к подпапкам на домене, допускается наличие якоря через решетку. Однобуквенные домены считаются запрещенными. Запрещены спецсимволы, например «–» в начале и конце имени домена. Запрещен символ «_» и пробел в имени домена. При составлении регулярного выражения ориентируйтесь на список правильных и неправильных выражений заданных ниже.
– пример правильных выражений: http://www.example.com, http://example.com.
– пример неправильных выражений: Just Text, http://a.com.


## Задание № 3:
Создать стек из элементов каталога.


## Задание № 4:
Изобразить в окне приложения отрезок, вращающийся в плоскости экрана вокруг одной из своих концевых точек. Цвет прямой должен изменяться при переходе от одного положения к другому.


## Задание № 5
Клиент при обращении к серверу получает случайно выбранный сонет Шекспира из файла.

## Лабораторные работы я делал год назад, но не успел сдать. Когда собрался сдавать в прошлом семестре, то не нашел некоторые из них и сделал заново. Перед сдачей (03.12.23) сдачей я проводил ревизию по тому что есть и нашел недостающие лабы в файле ЛР1. Их прикрепляю к каждой работе в кач-ве комментария.
